# CarpeDM 2018 5월 활동보고

팀원
---
이근익(서울대학교 경제학부 석사과정)  
정영미(서울대학교 경제학부)  
김영훈(서울대학교 경제학부)  
문정원(서울대학교 의류학과)  
이하민(서울대학교 자유전공학부)  
박정우(숙명여자대학교 소비자경제학과)  
신은지(숙명여자대학교 소비자경제학과)  
정단미(숙명여자대학교 소비자경제학과)  


논문주제
---
공공보건소의 최적 위치 선정  
<i>공공보건소가 지역건강에 어떠한 영향을 미치는지</i>


데이터
---
* T Map API ~~네이버지도 API 크롤링~~
* KOSIS 시군구(읍면동) 지역통계자료
* 2008년~2016년 지역건강통계 자료
* 보건복지부 지역거점 공공병원 관련자료


방법론
---
* 패널 데이터 OLS 모형 (Pooled OLS, Fixed Effect)
* Forward/Backward Selection
* Vector ARIMA 모형
* Impulse Response
* Shapley Value
* Bellman equation
* 유전 알고리즘 (Differential Evolution)


개요
---
1. 보건소까지의 평균거리가 지역건강에 미치는 영향 분석  
  T Map API를 통해 각 시·군·구 단위로 보건지소, 보건소(보건의료원), 민간의료기관까지의 평균거리를 구한다. 이 평균거리를 독립변수로 하고 연령·소득·가구원 등의 통제변수와 함께 흡연율, 비만율 등의 건강지표에 대해 OLS 모형으로 회귀분석을 수행한다. 이때 통제변수의 선택과 OLS에서의 lag term 선택에 AIC, BIC 등의 정보량에 의한 forward/backward selection 방법을 활용한다.

2. 지역건강이 GDP에 미치는 영향 분석  
  1번에서의 건강지표들과 GDP 간에 OLS 회귀분석을 수행한다. 건강지표 간 다중공선성과 공적분을 제거한 뒤 이를 평균거리에 대한 2SLS 모형으로 치환하여, 보건소까지의 평균거리가 GDP에 미치는 영향을 분석한다. 미래시점에서의 GDP 증가분을 현재가치로 환산한 값을 최대화하기 위해 Bellman 방정식의 해를 활용한다.

3. GDP 증가분을 최대화하는 보건소의 최적 입지 도출  
  시·군·구 단위에서 보건지소 또는 보건소를 n개 새로 건설한다고 할 때, 각 읍·면·리 수준에서 GDP 증가분을 최대화할 수 있는 최적 입지를 먼저 계산한다. 이 수치를 바탕으로 시·군·구 단위에서의 최적입지를 순차적으로 구한다. 이때 최적 입지는 1번과 2번의 분석결과를 통해 평균거리가 GDP에 얼마나 큰 영향을 미치는지를 고려하여 유전(진화) 알고리즘을 통해 계산한다.


참고문헌
---
1. J. Vernon Henderson & Adam Storeygard & David N. Weil, 2012. "Measuring Economic Growth from Outer Space," American Economic Review, American Economic Association, vol. 102(2), pages 994-1028, April.

2. 김태훈, "지역의 소득불평등 수준이 건강결과에 미치는 영향", 2016., 서울대학교 대학원

3. 정백근(Baek Geun Jeong),김장락(Jang-Rak Kim),강윤식(Yune-Sik Kang),박기수(Ki-Soo Park),이진향(Jin Hyang Lee),조선래(Sun-Rae Jo),서기덕(Gi-Deok Seo),주상준(Sang-Jun Joo),오은숙(Eun-Suk Oh),김승진(Seung-Jin Kim),조성진(Seong-Jin Jo),김승미(Seung-Mi Kim),염동문(Dong-Mun Yeum),심미영(Mi-Young Sim), "<사례보고> 경상남도 지역 간 건강불평등 완화사업", 농촌의학·지역보건/37(1), 2012., 36-51, 한국농촌의학.지역보건학회

4. 임국환 (Kook Hwan Rhim),이준협 (Jun Hyup Lee). 2010. 의료기관 종별 소득계층간 의료이용 불평등. 보건경제와 정책연구(구 보건경제연구), 16(2) : 39-56

5. S. Athey, 2018. "The Impact of Machine Learning on Economics," The National Bureau of Economic Research, vol. ??

6. 이건학. "동통폐합에 따른 동주민센터의 입지 변화 분석과 최적 입지 모델링." 대한지리학회지, 45.4 (2010.8): 521-539.

7. 정헌영, 이상용. "유전자 알고리즘을 적용한 화물터미널의 최적입지 선정에 관한 연구." 국토계획, 40.1 (2005.2): 47-58.
